---
title: "Դաս 48"
subtitle: "⟪सुभाषितानि⟫"
lesson_id: 48
last_reconstructed: 2026-05-21
category: "Grammatik"
status: stable

---

# Դաս 48

## 48.1. ⟪सुभाषितानि⟫

::: center
⟪सत्यम् वद ॥१॥ धर्मं चर ॥२॥ मातृदेवो भव ॥३॥ गौरवं प्राप्यते दानात् ॥४॥ श्वः कार्यमद्य कुर्वीत ॥५॥ विद्याविहीनः पशुः ॥६॥ लाघवं वैयाकरणस्य भूषणम् ॥७॥⟫
:::
## 48.2. Ապերիտիվի ձևավորումը (⟪लोट्⟫) անթեմատիկ ներկայի շարականների

### 48.2.1. Ապերիտիվի վերջավորությունները անթեմատիկ ներկայի շարականների համար

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | \-āni | \-ai | \-āma | \-āmahai |
| **2. դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | \-dhi:br\-hi:br\-ø:br\-āna:br\-tāt¹ | \-sva | \-ta | \-dhvam |
| **3. դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | \-tu:br\-tāt¹ | \-tām | \-antu:br **3.դաս.: -atu** :br(բացառ. -\*ntu) | \-atām:br(բացառ.: -\*ntām) |
:::
Նշում. ¹ 2-րդ և 3-րդ դեպքի միասնական թվերի վերջավորությունները կարող են փոխարինվել -tāt-ով, եթե պետք է արտահայտել օրհնություն։ -tāt-ը (ներառյալ 3.դեպքի միասնական թվում) կցվում է թույլ արմատին։

::: grammar-box
| **2.դեպքի միասնական թվի ապերիտիվի վերջավորության ձևը.** ||
| :---: | :--- |
| **\-ø** | 5-րդ և 8-րդ դասի արմատներ, որոնց վերջում \-u-ին նախորդում է միայն մեկ բաղաձայն։ |
| **\-āna** | 9-րդ դասի արմատներ, որոնք վերջանում են բաղաձայնով, \-nī+վերջավորության փոխարեն օգտագործում են \-āna |
| **\-hi** | մնացած բոլոր ներկայի շարականները, որոնք վերջանում են ձայնավորով կամ կիսաձայնով (բացառություն. ⟪जुहुधि⟫ **⟪हु⟫ 3**-ի համար) |
| **\-dhi** | Մնացած բոլոր դեպքերը |
:::
### 48.2.2. Ներկայի շարականի ձևը

::: grammar-box
**Ուժեղ արմատ.**

*   **բոլոր 1-ին դեմքի հրամայական**
*   **3.դ.հ. հրամայական**

**Թույլ արմատ: բոլոր մնացած ձևերը**
:::
### 48.2.3. Այլ ընթացիկ դաս (⟪अदादि⟫)

⟪द्विष्⟫ 2U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪द्वेषानि⟫ | ⟪द्वेषाम⟫ | ⟪द्वेषै⟫ | ⟪द्वेषामहै⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪द्विड्ढि⟫:br(dviṣ + dhi):br⟪द्विष्टात्⟫ | ⟪द्विष्ट⟫ | ⟪द्विक्ष्व⟫:br(dviṣ + sva) | ⟪द्विड्ढ्वम्⟫:br(dviṣ + dhvam) |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪द्वेष्टु⟫:br⟪द्विष्टात्⟫ | ⟪द्विषन्तु⟫ | ⟪द्विष्टाम्⟫ | ⟪द्विषताम्⟫:br(dviṣ-atām) |
:::
⟪आस्⟫ 2Ā

::: grammar-box
| | ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪आसै⟫ | ⟪आसामहै⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪आस्स्व⟫ | ⟪आध्वम्⟫:br(ās + dhvam) |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪आस्ताम्⟫ | ⟪आसताम्⟫ |
:::
⟪दुह्⟫ 2U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪दोहानि⟫ | ⟪दोहाम⟫ | ⟪दोहै⟫ | ⟪दोहामहै⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪दुग्धि⟫:br(duh + dhi) | ⟪दुग्ध⟫:br(duh + ta) | ⟪धुक्ष्व⟫:br(duh + sva) | ⟪धुग्ध्वम्⟫ |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪दोग्धु⟫:br(doh + tu) | ⟪दुहन्तु⟫ | ⟪दुग्धाम्⟫ | ⟪दुहताम्⟫ |
:::
⟪इ⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪अयानि⟫:br(e + āni) | ⟪अयाम⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪इहि⟫ | ⟪इत⟫ |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪एतु⟫ | ⟪यन्तु⟫:br(y-antu) |
:::
⟪शी⟫ 2Ā (միշտ բարձրացված!)

::: grammar-box
| | ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪शयै⟫:br(śe + ai) | ⟪शयामहै⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪शेष्व⟫ | ⟪शेध्वम्⟫ |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪शेताम्⟫ | :sig[⟪शेरताम्⟫] |
:::
⟪हन्⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪हनानि⟫ | ⟪हनाम⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪जहि⟫¹ | ⟪हत⟫:br(aus: \*hn-ta) |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪हन्तु⟫ | ⟪घ्नन्तु⟫ |

Նշմ.: ¹ ⟪जहि⟫-ի բացատրությունը՝ տես Thumb-Hauschild I,2 էջ 253
:::
⟪स्तु⟫ 2U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪स्तवानि⟫:br(sto + āni) | ⟪स्तवाम⟫ | ⟪स्तवै⟫ | ⟪स्तवामहै⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪स्तुहि⟫:br :sig[⟪स्तुवीहि⟫] | ⟪स्तुत⟫:br :sig[⟪स्तुवीत⟫] | ⟪स्तुष्व⟫:br :sig[⟪स्तुवीष्व⟫] | ⟪स्तुध्वम्⟫:br :sig[⟪स्तुवीध्वम्⟫] |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪स्तौतु⟫:br :sig[⟪स्तवीतु⟫] | ⟪स्तुवन्तु⟫ | ⟪स्तुताम्⟫:br :sig[⟪स्तुवीताम्⟫] | ⟪स्तुवताम्⟫ |
:::
⟪अस्⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪असानि⟫ | ⟪असाम⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | :sig[⟪एधि⟫] :br(aus: \*s-dhi) | ⟪स्त⟫ |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪अस्तु⟫ | ⟪सन्तु⟫ |
:::
⟪शास्⟫ 2P

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-ին դեմք** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪शासानि⟫ | ⟪शासाम⟫ |
| **2-րդ դեմք** :br⟪मध्यमः⟫ | :sig[⟪शाधि⟫] :br(aus: śās + dhi):brunregelm. բարձրացված | ⟪शिष्ट⟫ |
| **3-րդ դեմք** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪शास्तु⟫ | :sig[⟪शासतु⟫] :brunregelm. բարձրացված |
:::
### 48.2.4. Третье настоящее время (⟪जुहोत्यादि⟫)

::: grammar-box
**Окончание 3-го лица мн. ч. на \-atu !**
:::
⟪हु⟫ 3л.

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-е лицо** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪जुहवानि⟫:br(ju-ho + āni) | ⟪जुहवाम⟫ | ⟪जुहवै⟫ | ⟪जुहवामहै⟫ |
| **2-е лицо** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪जुहुधि⟫:brunregelmässig¹ | ⟪जुहुत⟫ | ⟪जुहुष्व⟫ | ⟪जुहुध्वम्⟫ |
| **3-е лицо** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪जुहोतु⟫ | ⟪जुह्वतु⟫:br(ju-hu + atu) | ⟪जुहुताम्⟫ | ⟪जुह्वताम्⟫ |

Прим.: ¹ Дассимиляция, так что две слоги с ⟪ह्⟫ не следуют друг за другом.
:::
⟪धा⟫ 3н.

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-е лицо** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪दधानि⟫:br(da-dhā + āni) | ⟪दधाम⟫ | ⟪दधै⟫:br(da-dhā + ai) | ⟪दधामहै⟫ |
| **2-е лицо** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪धेहि⟫¹ | ⟪धत्त⟫:br(da-dh + ta) | ⟪धत्स्व⟫ | ⟪धद्ध्वम्⟫ |
| **3-е лицо** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪दधातु⟫ | ⟪दधतु⟫:br(da-dh-atu) | ⟪धत्ताम्⟫ | ⟪दधताम्⟫ |

Прим.: ¹ ⟪धेहि⟫ из \*dhazdhi: выпадение индоевропейского шипящего z под компенсаторным удлинением; см. Thumb-Hauschild I,1 стр. 302
:::
⟪हा⟫ 3л.

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1-е лицо** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪जहानि⟫ | ⟪जहाम⟫ |
| **2-е лицо** :br⟪मध्यमः⟫ | :sig[⟪जहाहि⟫] :brunregelm. stark. St.:br⟪जहीहि⟫:br⟪जहिहि⟫ | ⟪जहीत⟫:br⟪जहित⟫ |
| **3-е лицо** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪जहातु⟫ | ⟪जहतु⟫:br(ja-h-atu) |
:::
## 48.3. Ուղեղագրությունը՝ ⟪तद्धित⟫-վերջավորություններ -a և -ya

::: grammar-box
**-a** վերջավորությամբ և (հազվադեպ) **-ya**-ով կարելի է գոյականից ստանալ այլ գոյական։ Այդ դեպքում բնօրինակ անվան առաջին վանկը ստանում է երկարացված աստիճան (⟪वृद्धि⟫)։ Եթե բնօրինակ արմատը արդեն վերջանում է **-a**-ով, ապա ⟪वृद्धि⟫-ը միակ արտահայտչական նշանն է, քանի որ արմատի վերջավորությունը չի փոխվում։

Ածանցյալ բառերն ունեն հետևյալ իմաստը.

> "ունենալով որևէ կապ հիմնական բառով նշվածի հետ"

օրինակ՝

*   "ծագումով"
*   "պատկանելով"

Այսպես կազմված բառերը ածականներ են, սակայն կարող են գոյականացվել, օրինակ՝ որպես պատգոնիմներ (անվանումների կազմում ըստ հոր. «N.N.-ի որդին») կամ աբստրակտներ (հիմնականում չեզոք)։
:::
Օրինակներ.

::: indent
| Հիմնական բառ | Ածանցում |
| :--- | :--- |
| ⟪शुचि⟫ 3 "պայծառ, մաքուր" | ⟪शौच⟫ n. "մաքրություն" |
| ⟪पुत्र⟫ m. "որդի" | ⟪पौत्र⟫ m. "որդուց ծագած = որդի-որդի, թոռ" |
| ⟪गोतम⟫ m. "շատ խոյերի տեր" Անձնանուն | ⟪गौतम⟫ m. "Գոտամայի որդին" |
| ⟪ब्रह्मन्⟫ n. "ձևակերպված ճշմարտություն, Վեդա, Աբսոլյուտ" | ⟪ब्राह्मण⟫ m. "ճշմարտության ձևակերպող, բրահման" |
| ⟪शूर⟫ 3 "հերոսական" | ⟪शौर्य⟫ n. "հերոսականություն, քաջություն" |
| ⟪राजन्⟫ m. "թագավոր" | ⟪राज्य⟫ n. "թագավորություն" |
| ⟪देव⟫ m. "Երկնային, աստված" | ⟪दैव्य⟫ 3 "երկնային" |
| ⟪ग्राम⟫ m. "գյուղ" | ⟪ग्राम्य⟫ 3 "գյուղական" |
:::
::: grammar-box
| **Արմատի վերջավորության մշակումը -a վերջավորությունից առաջ:** ||
| :---: | :--- |
| **\-ṛ** | **\-a**-ն սովորաբար ավելանում է վերջավորությանը **\-r**-ին::brօր. ⟪जेतृ⟫ "հաղթող" » ⟪जैत्र⟫ 3 "հաղթական" |
| **\-a** | Հիմնական բառի **\-a**-ը փոխարինվում է նոր **-a** վերջավորությամբ.:brՕրինակները տեսեք վերևում։ |
| **\-i** | **\-i**-ի անհետացում.:brօր. ⟪प्रकृति⟫ f. "բնություն" » ⟪प्राकृत⟫ 3 "բնական, նորմալ, սովորական, վուլգար" |
| **\-u** | հիմնականում. **\-av-a**:brօր. ⟪गुरु⟫ 3 "ծանր"; m. "պարագլուխ, ուսուցիչ" » ⟪गौरव⟫ 3 "պարագլխին պատկանող, ծագումով ուսուցչից"; n. "կշիռ, ծանրություն, արժանապատվություն" |
| **այլ ընդունակության արմատներ:** | տես Wackernagel, Altind. Grammatik II,2 § 38 |

Նախքան **-ya** վերջավորությունը՝ արմատի վերջն ըստ նույն սկզբունքի է մշակվում, ինչպես **-a** վերջավորության դեպքում։
:::
Օրինակները տեսեք վերևում։

::: grammar-box
**Այս վերջավորությունների միջոցով կարելի է ածանցներ ստեղծել նաև համակազմ բառերից։**

օր․՝ ⟪स्वश्व⟫ հոգն. «այն, ում ձիերը լավ են» անձնանուն » ⟪सौवश्व⟫ հոգն. «Սվաշվայի ժառանգը»

**Համակազմ բառերի դեպքում, որտեղ սանդհիի հետևանքով առաջին մասում եզրափակիչ -i կամ -u-ն փոխարինվում է -y կամ -v-ով և այդպիսով նախորդում է հիմնական բառի առաջին վանկին (օր․՝ ni-, vi-, su- նախածանցներով համակազմ բառեր), ⟪वृद्धि⟫-ը կազմվում է այնպես, թեև -iy կամ -uv-ը գրված է։**

օր․՝ ⟪व्याघ्र⟫ հոգն. «աղվես» » ⟪वैयाघ्र⟫ 3 «աղվեսից ծնունդ առած, աղվեսին պատկանող»
:::
::: media
![](/images/lekt4801.webp)
Նկ․ ⟪वैयाघ्रं विजृम्भणम्⟫
(Նկարի աղբյուրը․ [մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4801))
:::
## 48.4. Տերմինաբանություն

⟪श्वस्⟫ : վաղը

⟪अद्य⟫ : այսօր

⟪लघु⟫ 3: թեթև (ոչ ծանր, ոչ դժվար), արագ, կարճ (արտահայտության մեջ)

⟪व्याकरण⟫ ն․: Քերականություն (⟪व्याकृ⟫-ին համապատասխան)

⟪तन्त्र⟫ ն․: Սարդ ; Գործած, գործվածքի հիմք, կտոր ; Հիմնարկ, նորմ, կանոն ; Ուսումնառություն, ուսումնական գիրք ; Տանտրա ; Կախարդական բանաձև ; Միջոց, հնարք, դեղամիջոց ; Կառավարություն, իշխանություն

::: media
![](/images/lekt4802.webp)
Նկ․ ⟪तन्त्रम्⟫
Sualkuchi = সুৱালকুচি, Assam = অসম
(Նկարի աղբյուրը․ [մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4802))
:::

::: media
![](/images/lekt4803.webp)
Նկ․ ⟪तन्त्री⟫
Սիթար նվագող = ⟪सितारवादकः⟫
(Նկարի աղբյուրը․ [մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4803))
:::
⟪स्त्री⟫ խ․: Կին, կնոջ ; Հիշատակություն
::: media
![](/images/lekt4804.webp)
Նկ. ⟪स्वतन्त्राः स्त्रियः⟫
[Ինքնօգնության խումբ (SHG)](http://en.wikipedia.org/wiki/Self-help_group_\(finance\)), Տամիլնադ = தமிழ்நாடு
(Նկարի աղբյուրը. [Մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4804))
:::
⟪दिवानिशम्⟫ Մակբ.: ցերեկ ու գիշեր

⟪सज्ज्⟫ 1-րդ դ. ⟪सज्जति⟫ : կախված լինել, ամրանալ

⟪कुमार⟫ հոգն.՝ երեխա, պատանի, արքայազն; ⟪कार्तिकेय⟫ / Մուրգան = முருகன் = മുരുകന്‍ / Subrahmanya = ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ्य բարձրագույն անուն

::: media
![](/images/lekt4805.webp)
Նկ. ⟪कुमारः⟫
Thaipusam տոն = தைப்பூசամ, Բատու խիճեր, Մալայզիա
(Նկարի աղբյուրը. [Մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4805))
:::
⟪कुमारी⟫ իգ.՝ աղջիկ, դուստր

::: media
![](/images/lekt4806.webp)
Նկ. ⟪कुमारी नेपाल⟫
(Նկարի աղբյուրը. [Մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4806))
:::
⟪कौमर⟫ չ.՝ մանկություն

⟪यौवन⟫ չ.՝ պատանեկություն

⟪स्थविर⟫ 3-րդ դ.՝ տարեց, ծեր

::: media
![](/images/lekt4807.webp)
Նկ. ⟪स्थविराः जोधपुर⟫
(Նկարի աղբյուրը. [Մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4807))
:::
⟪स्थाविर⟫ չ.՝ (բարձր) տարիք

⟪वाच्य⟫ 3-րդ դ.՝ նաև. մեղավոր

⟪सूक्ष्म⟫ 3-րդ դ.՝ նուրբ, մանր, բարակ

::: media
![](/images/lekt4808.webp)
Նկ. ⟪सूक्ष्मम्⟫
Karanji լիճ = ಕಾರಂಜಿ ಕೆರೆ
(Նկարի աղբյուրը. [Մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4808))
:::
⟪प्रसङ्ग⟫ հոգն.՝ կախվածություն, միտում ; առիթ

⟪विशेष⟫ հոգն.՝ տարբերություն, առանձնահատկություն

⟪प्रसूति⟫ իգ.՝ ծնունդ, սերունդ

⟪चरित्र⟫ չ.՝ սովորույթ, ավանդույթ, սովորական իրավունք ; վարքագիծ

⟪जाया⟫ իգ.՝ կին

::: media
![](/images/lekt4809.webp)
Նկ. ⟪मम जाया⟫
(Նկարը. Պայեր)
(Նկարի աղբյուրը. [Մանրամասներ](/hy/licenses#lekt4809))
:::
## 48.5. Վարժություն

Ա) Թարգմանեք ⟪सुभाषितानि⟫ դասի սկզբում։

B) թարգմանեք սանսկրիտ (օգտագործելով հրամայական եղանակը և հնարավորինս՝ 2-րդ և 3-րդ ներկա դասի արմատները).

1. Որդի ունենալուց հետո՝ լքիր ընտանիքը։
2. Պուրուի սերունդներ, վախեցեք նրանցից, ովքեր չար են գործել։
3. Աղջիկները պետք է սնունդ տան աղքատներին։
4. Մենք կխոսենք։
5. «Եկ, միաբան» խոսքերով Բուդդան ընդունեց տղամարդուն միաբանության մեջ (⟪उपसम्पद्⟩ կաուզատիվ)։
6. Եղեք Մանուի իսկական սերունդներ։
7. Ես կփառաբանեմ ⟪शिव⟩ և մյուս աստվածներին։
8. Պատմիր։
9. Չափեք դժոխքները։
10. Նրանք (հոգնակի) պետք է քաղվածքների վրա ընկած լինեն։
11. Աղվեսի նման տղամարդիկ պետք է սպանեն այնպիսիններին, ովքեր Ինդրայի թշնամիներն են։
12. Կենտրոնացիր։
13. Նստեք այստեղ։
14. Մենք կուտանք այս պտուղները։
15. Սպասավորը պետք է կովի կաթն արածի։
16. Շահ, պաշտպանիր դհարման և ժողովրդին։
17. Դասավորիր աշակերտներին Վեդայի մեջ։
18. Նա պետք է նոր հագուստ կրի։
19. Նրանք (հոգնակի) պետք է նստած լինեն իմ տանը։
20. Ամուսինները պետք է ապահովեն իրենց կանայք (հասկացության մեջ՝ նյութական ապահովություն)։

## 48.6. Թարգմանության վարժություն

⟪मनुस्मृति ९⟩ (⟪स्त्रीधर्मः⟩).

::: indent
⟪अस्वतन्त्राः स्त्रियः कार्याः पुरुषैः स्वैर्दिवानिशम् । विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ॥२॥ पिता रक्षति कौमरे भर्ता रक्षति यौवने । रक्षन्ति स्थाविरे पुत्रा न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ॥३॥ काले ऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपनयन्पतिः । मृते भर्तर⟩ի ⟪पुत्रस्तु वाच्यो मातुररक्षिता ॥४॥ सूक्ष्मेभ्यो ऽपि प्रसङ्गेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेषतः ।⟩  
:sig[⟪द्वयोर्हि⟩] :sig[⟪कुलयोः⟩] ⟪शोकमावहेयुररक्षिताः ॥५॥ इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्ममुत्तमम् । यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि ॥६॥ स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च । स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन्हि रक्षति ॥७॥ पतिर्भार्यां संप्रविश्य गर्भो भूत्वेह जायते । जायायास्तद्धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ॥८॥⟩
:::
Բացատրություն։  
⟪द्वयोर्हि कुलयोः⟫. հոգն. (⟪षष्ठी⟫) երկ. թվ. ⟪द्वे कुले⟫ «երկու տոհմ»

